https://youtu.be/qfTyEagML3I
tangoclinhh_19/8/2017
So photography is really a visual language.
Nhiếp ảnh thật sự là một ngôn ngữ trực quan.
And the way that we use our devices, the way that we think
Và cách ta dùng các thiết bị của mình,
about the world, the way that we frame it, that's all
cách ta nghĩ về thế giới, cách ta lấy bố cục,
reliant on how we engage with that visual language.
đều dựa vào cách ta xử lý ngôn ngữ trực quan đó.
There are lots of things to consider.
Có rất nhiều thứ cần cân nhắc.
There are lots of types of photography
Có rất nhiều loại hình nhiếp ảnh
that you can explore.
để bạn khám phá.
There are lots of subjects that you can engage in, lots
Có rất nhiều chủ đề để bạn theo đuổi,
of genres to position yourself into, but the visual language
có rất nhiều trường phái để bạn đặt mình vào,
is the key thing.
nhưng chìa khóa chính là ngôn ngữ trực quan.
I can't emphasise this enough.
Tôi không thể nhấn mạnh đủ điều này.
The more you understand that language, the more you will be
Bạn càng hiểu ngôn ngữ ấy bao nhiêu,
able to expand your photography, and the more
bạn càng có khả năng mở rộng khả năng nhiếp ảnh của mình bấy nhiêu,
you'll be able to take the sorts of images that you see
và bạn càng có khả năng chụp được những bức ảnh
others take and that you might aspire to.
mà bạn ngưỡng mộ khi người khác chụp.
There's one other thing about that visual language that's
Có một điều khác rất quan trọng về ngôn ngữ trực quan,
really important, and that's how we see the image.
đó là cách ta nhìn ảnh.
I've talked a lot about looking through viewfinders.
Tôi đã nói rất nhiều về việc nhìn qua ống ngắm.
I've talked a lot about lenses, and the way they frame
Tôi đã nói rất nhiều về ống kính, cũng như cách chúng
and compose our image, whether they're long, whether they're
đóng khung và tạo ra hình ảnh dù chúng dài hay ngắn,
short, the sorts of things that you see, how you might be
những thứ mà bạn thấy,
seeing them.
cách bạn nhìn những thứ ấy.
But really, the way that you look through your camera,
Nhưng thật sự, cách bạn nhìn qua máy ảnh
that's the first part of that visual language.
chính là phần đầu tiên của ngôn ngữ trực quan.
I've talked about the idea of this, looking at lenses and
Tôi đã nói về điều này rồi, nhìn qua ống kính
looking at screens.
và nhìn vào màn hình.
I don't know that that's necessarily the best way to do
Tôi không biết nó có nhất thiết phải là cách tốt nhất
it, and sometimes I think it's worth just remembering and
để chụp ảnh hay không, và đôi khi tôi nghĩ nó đáng để nhớ
thinking about the way that you frame and view that frame.
và nghĩ về cách mà bạn lên bố cục và xem bố cục.
I'm a fan of these kind of cameras.
Tôi là một người rất say mê loại máy ảnh như thế này.
The reason I like these sorts of cameras is because I can
Lý do tôi thích chúng là bởi vì
look through the camera like this, and I can compose and
tôi có thể nhìn qua máy ảnh như thế này,
frame my image.
và tôi có thể sáng tạo ra và đóng khung hình ảnh của mình.
I'm not looking at the image like this.
Tôi không nhìn ảnh theo cách này.
I'm actually looking through the device.
Thực tế là tôi nhìn qua thiết bị.
It blacks out the rest of the world.
Nó làm đen đi phần còn lại của thế giới.
It lets me see the thing that I'm looking at through the
Nó cho tôi xem thứ mà tôi đang nhìn
lens itself.
qua chính ống kính.
I think that's worth remembering, and I'm not
Tôi nghĩ điều này đáng để ghi nhớ,
advocating that you purchase a certain type of camera.
và tôi không khuyến cáo bạn nên mua loại máy ảnh nhất định nào.
Some of us have different resources.
Vài người trong chúng ta có các tài nguyên khác nhau.
preferences.
Vài người trong chúng ta có các sự ưu tiên khác nhau.
But I think it's worth realising and taking note that
Nhưng tôi nghĩ bạn nên nhận ra và lưu ý rằng
a visual language means that you need to concentrate and
ngôn ngữ trực quan nghĩa là bạn cần tập trung
that you need to focus on the way that you engage with that
và chăm chú vào cách bạn xử lý
visual language.
ngôn ngữ trực quan.
We all have our own way of experiencing the world, and we
Chúng ta đều có cách riêng để trải nghiệm thế giới,
all have our own way of thinking about photography.
và đều có cách riêng để nghĩ về nhiếp ảnh.
The idea of the visual language is an important part
Ngôn ngữ trực quan là một phần quan trọng của quá trình đó,
of that process, and it might even be worth thinking about
và bạn cũng nên nghĩ đến chuyện
that in terms of who you are and how that relates to the
cùng với ngôn ngữ trực quan thì bạn là ai
sorts of things that you're interested in.
và bạn hứng thú với điều gì.
We've talked a lot about subject.
Chúng ta đã nói nhiều về các chủ đề.
We've talked a lot about the things that matter to you.
Ta đã nói nhiều về những thứ ảnh hưởng đến bạn.
There's no real right or wrong way to approach your type of
Không có cách nào đúng hay sai để tiếp cận
photography other than to engage and think about that
với loại hình nhiếp ảnh của bạn hơn là việc theo đuổi và nghĩ về
visual language.
ngôn ngữ trực quan.
There is this idea that the best camera is the one that
Có ý kiến cho rằng chiếc máy ảnh tốt nhất
you have with you, and that's fine.
là chiếc máy ảnh bạn đang có, điều đó đúng.
I certainly don't disagree with that.
Tôi hoàn toàn đồng ý.
But sometimes, being more engaged with our camera and
Nhưng thỉnh thoảng, việc gắn bó hơn với chiếc máy ảnh của mình
having the kind of camera that can allow us to control the
và có được loại máy ảnh cho phép ta kiểm soát
certain things that we've been looking at will certainly
những thứ nhất định mà ta hằng tìm kiếm
expand the way that you're engaging with photography.
chắc chắn sẽ mở rộng con đường theo đuổi nhiếp ảnh của bạn.
Now, there's a bit of an idea that digital photography is
Có một ý kiến cho rằng nhiếp ảnh kỹ thuật số
the wrong way to do things, and that it's having a
không phải cách đúng đắn để chụp ảnh,
negative impact on the tradition and history of
và nó có ảnh hưởng xấu tới truyền thống và lịch sử
photography.
của nhiếp ảnh.
Don't be fooled by this.
Đừng bị bịp bợm bởi điều đó nhé.
I don't think that's the case at all.
Tôi hoàn toàn không nghĩ như vậy.
I think photography's just photography, and its about
Tôi nghĩ nhiếp ảnh chỉ là nhiếp ảnh,
capturing light.
tức là chụp lại ánh sáng.
How you do that is entirely dependent on the sorts of
Cách bạn chụp hoàn toàn phụ thuộc vào
things that you want to think about.
điều mà bạn muốn nghĩ tới.
Lots of forums have all sorts of different arguments about
Có rất nhiều diễn đàn thảo luận về việc
whether this camera's better than that one, or whatever it
chiếc máy ảnh này có tốt hơn chiếc kia không,
is that you want to use, or the Leica traditionalists that
hay bất cứ thiết bị nào bạn muốn sử dụng, hay những người theo truyền thống Leica
only shoot film and only manual focus.
chỉ chụp ảnh film và lấy nét thủ công.
That's fine.
Ổn thôi.
Whatever it is that you need to do to take the photographs
Dù phải làm gì để chụp những bức ảnh bạn muốn
that you want to take about, that's how we engage with
thì cũng đều là cách bạn
photography.
gắn bó với nhiếp ảnh.
Don't forget to look at other photographers.
Đừng quên nhìn vào những nhiếp ảnh gia khác.
We've spent a lot of time looking at the sorts of work
Ta đã dành rất nhiều thời gian xem những tác phẩm
that other people make in relationship to their own
mà những người khác tạo ra trong mối quan hệ với
perceptions and their own interests, whether it's the
cảm nhận và sở thích của chính họ,
landscapes of Ansel Adams, the self-portraiture of Cindy
dù đó là ảnh phong cảnh của Ansel Adams, bức tự chụp chân dung của CIndy Sherman,
Sherman, the documentary photography of Robert Frank or
ảnh tài liệu của Robert Frank
Ed Ruscha or any of those people.
hay Ed Ruscha hay bất cứ ai khác.
And don't forget to look at all the resources at the end
Và đừng quên nhìn vào tất cả tài nguyên ở cuối mỗi phần,
of those sections, because they will give you links to
bởi vì ở đó bạn sẽ tìm thấy đường dẫn tới
really interesting sites that explore their work and allow
những trang web cực kỳ hay để khám phá các tác phẩm của họ
you to take notice and even analyse their work with the
cũng như nhận biết và thậm chí phân tích các tác phẩm của họ
new language that you have around photography.
bằng ngôn ngữ mới mà bạn có xung quanh nhiếp ảnh.
In one of the earlier topics, we looked at the work of
Trong một chủ đề trước đây, ta đã xem những tác phẩm của
Australian photographer Matthew Sleeth.
nhiếp ảnh gia người Australia Matthew Sleeth.
Now, he's a good friend of mine, and we often talk about
Giờ tôi và anh ấy là bạn tốt, và chúng tôi hay nói về
photography.
nhiếp ảnh.
And he's come up with this idea that, for him, everything
Và anh ấy nghĩ ra ý tưởng rằng đối với anh ấy thì
is photography all of the time.
mọi thứ đều là nhiếp ảnh.
He thinks about that in relationship to all the other
Anh ấy nghĩ thế đối với
mediums that exist in the world, that capture moments,
tất cả những phương tiện truyền đạt tồn tại trên thế giới, những thứ chụp lại khoảnh khắc,
that frame our lives, and that respond to the things that are
những thứ đóng khung cuộc sống của ta, những thứ phản hồi lại những điều đang xảy ra
happening as we go about our daily existence.
trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta.
And he seems to believe that, for him, it's all photography.
Và có vẻ như anh ấy tin vào điều đó, đối với anh, tất cả đều là nhiếp ảnh.
And I think that's an interesting attitude to have
Tôi nghĩ đó là một quan điểm thú vị
in relationship to that visual language.
đối với ngôn ngữ trực quan.
The lens is such a powerful medium today, and it captures
Ngày nay, ống kính là một phương tiện truyền đạt hiệu quả,
things in such an interesting way, that we really need to
nó chụp lại mọi thứ theo một cách thú vị
have a good, accurate understanding of what that
mà ta cần phải thật sự am hiểu về
means for us and how that might make us be better
ý nghĩa của nó cũng như
photographers.
cách nó có thể giúp ta trở thành những nhiếp ảnh gia giỏi hơn.
Photography is always challenged by the truth.
Nhiếp ảnh luôn bị thách thức bởi tính chân thực.
Photography is always capturing a certain moment at
Nhiếp ảnh luôn chụp lại một khoảnh khắc nhất định
a certain time.
ở một thời điểm nhất định.
Photography is always history.
Nhiếp ảnh luôn là lich sử.
So thank you for coming along on what has been a really
Cảm ơn bạn đã tham gia
interesting course.
suốt khóa học thú vị này.
I think photography's an amazing medium.
Tôi nghĩ nhiếp ảnh là một phương tiện truyền đạt tuyệt vời.
I couldn't live without it.
Tôi không thể sống thiếu nó.
Just remember, the way that you photograph is unique to
Chỉ cần nhớ rằng, cách bạn chụp ảnh là cách chụp độc đáo đối với bạn,
you, and you can make the sorts of choices that you want
và bạn có thể đưa ra những lựa chọn bạn muốn
to make to take the sorts of photographs
để chụp những bức ảnh
that you want to take.
bạn muốn.
Now, we've had a look at lots of different resources
Chúng ta đã xem qua rất nhiều tài nguyên
throughout this course.
trong suốt khóa học này.
You've seen the Google+ image site.
Bạn đã được xem trang hình ảnh Google+.
I've asked you to respond to as many images as you can and
Tôi đã yêu cầu bạn phản hồi lại càng nhiều ảnh càng tốt
to post your own images.
và yêu cầu bạn đăng những tấm ảnh của chính mình lên.
The sorts of feedback that you get will be invaluable to you,
Những nhận xét bạn nhận được sẽ là vô giá với bạn,
so that other people can also help and learn
từ đó những người khác cũng có thể giúp bạn
through that process.
và học từ quá trình đó.
That site will stay open, and as other people join this
Trang web đó sẽ luôn mở, và bởi vì những người khác sẽ
course and do that in the future, you can engage with
tham gia khóa học này trong tương lai,
potentially thousands of other people from around the world
bạn có thể tiếp cận với tiềm năng hàng nghìn người trên khắp thế giới
as you all share and explore the art of photography.
khi bạn chia sẻ và khám phá nghệ thuật nhiếp ảnh.